Лекции по теории поля в двух измерениях\\ \small{Академический университет, кафедра теоретической физики}

### 2010-12-18 AffineLieAlgebras/MQFT2010/article.tex
New figures for MQFT paper, half of the Lecture 10.

\begin{figure}[h!bt]
 \noindent\centering{
   \includegraphics[width=120mm]{B2_Verma}
  }
 \caption{Regular embedding of $A_1$ into $B_2$. Simple roots $\alpha_1, \alpha_2$ of $B_2$ are presented as the dashed vectors.
    The simple root $\beta = \alpha_1+2\alpha_2$ of $A_1$ is indicated as the grey vector.
Dimensions of weight subspaces of Verma module $M^{(1,2)}$ are shown.}
  \label{fig:B2_Verma}
\end{figure}

The branching coefficients are shown at Figure \ref{fig:B2_Verma_Branch2}
for the regular embedding $A_{1}\rightarrow B_{2}$. Here we can
see that the picture depends upon the embedding and looks similar to the
Verma modules of some subalgebra.

\begin{figure}[h!bt]
  \noindent\centering{
   \includegraphics[width=120mm]{B2_Verma_Branch4.pdf}
  }
  \caption{Branching of the Verma module $M^{(1,2)}$ for the regular embedding of $A_1$ into $B_2$. Simple roots $\alpha_1, \alpha_2$ of $B_2$ are presented as the dashed vectors.
    The simple root $\beta = \alpha_1+2\alpha_2$ of $A_1$ is indicated as the grey vector.
    Branching coefficients for Verma module of the subalgebra are shown. Dashed line indicates the
    direction of subalgebra modules.}
 \label{fig:B2_Verma_Branch2}
\end{figure}
\end{example}
In the present paper we interpret this branching coefficients as the dimensions
of the weight subspaces of modules of contracted algebras.

@@

\begin{example}
  Continuing Example \ref{example:reduct-verma-modul} we consider the generalized Verma modules for the
  embedding  $A_{1}\hookrightarrow B_{2}$ with the subalgebra $\afb$ built on the root $\alpha_{1}$
  of $B_{2}$. The generalized Verma module $M^{\omega_{1}}_{I}$ with the highest weight
  $\omega_{1}=e_{1}$ is shown in Figure \ref{fig:B2_Verma_Decomp}. The decomposition of the corresponding irreducible module
  $L^{\omega_{1}}$ is indicated by the set of dashed contours of the involved generalized Verma
  modules. 
   \begin{figure}[h!bt]
  \noindent\centering{
   \includegraphics[width=120mm]{B2_Gen_Verma_Decomp}
  }
  \caption{Generalized Verma module  for the regular embedding of $A_1$ into $B_2$. Simple roots $\alpha_1, \alpha_2$ of $B_2$ are presented as the dashed vectors.
    The simple root $\beta = \alpha_1+2\alpha_2$ of $A_1$ is indicated as the grey vector. The
    decomposition of $L^{\omega_{1}}$ is indicated by the set of dashed contours of the involved generalized Verma
  modules. Dashed contours correspond to positive $\epsilon(u)$ and dotted to negative.}

 \label{fig:B2_Verma_Decomp}
\end{figure}

>>>>

\begin{figure}[h!bt]
 \noindent\centering{
   \includegraphics[width=140mm]{B2_Decomp}
 }
 \caption{Character decomposition of generalized Verma module $M^{\mu=\omega_{1}}_{I}$ to the
   characters of the irreducible modules. Simple roots $\alpha_1, \alpha_2$ of $B_2$ are presented as the dashed vectors.
    The simple root $\beta = \alpha_1+2\alpha_2$ of $A_1$ is indicated as the grey vector. The
    highest weight $\mu$ is shown by the black arrow. }
\end{figure}

\begin{figure}[h!bt]
 \noindent\centering{
   \includegraphics[width=140mm]{B2_Exact}}
 \caption{Part of the exact sequence
   $M_{I}^{\mu(u_{(1)})}/\left(M_{I}^{\mu(w_{(2)})}/M_{I}^{\mu(w_{(3)})}\right)\to M^{\mu}_{I}\to
   L^{\mu}\to 0 $ for Lie algebra $B_2$. Here $w_{(i)}\in  U$ is Weyl reflection of the length $i$, $\mu=\omega_{1}$.}

\end{figure}

%%  \begin{figure}[h!bt]
%%   \noindent\centering{
%%     \includegraphics[width=120mm]{B2_Verma}
%%    }
%%   \caption{Regular embedding of $A_1$ into $B_2$. Simple roots $\alpha_1, \alpha_2$ of $B_2$ are presented as the dashed vectors.
%%      The simple root $\beta = \alpha_1+2\alpha_2$ of $A_1$ is indicated as the grey vector.
%%  Dimensions of weight subspaces of Verma module $M^{(1,2)}$ are shown.}
%%    \label{fig:B2_Verma}
%%  \end{figure}
%%  
The branching coefficients are shown at Figure \ref{fig:B2_Verma_Branch2}
for the regular embedding $A_{1}\rightarrow B_{2}$. Here we can
see that the picture depends upon the embedding and looks similar to the
Verma modules of some subalgebra.

%%  
%%  \begin{figure}[h!bt]
%%    \noindent\centering{
%%     \includegraphics[width=120mm]{B2_Verma_Branch4.pdf}
%%    }
%%    \caption{Branching of the Verma module $M^{(1,2)}$ for the regular embedding of $A_1$ into $B_2$. Simple roots $\alpha_1, \alpha_2$ of $B_2$ are presented as the dashed vectors.
%%      The simple root $\beta = \alpha_1+2\alpha_2$ of $A_1$ is indicated as the grey vector.
%%      Branching coefficients for Verma module of the subalgebra are shown. Dashed line indicates the
%%      direction of subalgebra modules.}
%%   \label{fig:B2_Verma_Branch2}
%%  \end{figure}
%%  
\end{example}
In the present paper we interpret this branching coefficients as the dimensions
of the weight subspaces of modules of contracted algebras.

@@

\begin{example}
  Continuing Example \ref{example:reduct-verma-modul} we consider the generalized Verma modules for the
  embedding  $A_{1}\hookrightarrow B_{2}$ with the subalgebra $\afb$ built on the root $\alpha_{1}$
  of $B_{2}$. The generalized Verma module $M^{\omega_{1}}_{I}$ with the highest weight
  $\omega_{1}=e_{1}$ is shown in Figure \ref{fig:B2_Verma_Decomp}. The decomposition of the corresponding irreducible module
  $L^{\omega_{1}}$ is indicated by the set of dashed contours of the involved generalized Verma
  modules. 
%%     \begin{figure}[h!bt]
%%    \noindent\centering{
%%     \includegraphics[width=120mm]{B2_Gen_Verma_Decomp}
%%    }
%%    \caption{Generalized Verma module  for the regular embedding of $A_1$ into $B_2$. Simple roots $\alpha_1, \alpha_2$ of $B_2$ are presented as the dashed vectors.
%%      The simple root $\beta = \alpha_1+2\alpha_2$ of $A_1$ is indicated as the grey vector. The
%%      decomposition of $L^{\omega_{1}}$ is indicated by the set of dashed contours of the involved generalized Verma
%%    modules. Dashed contours correspond to positive $\epsilon(u)$ and dotted to negative.}
%%  
%%   \label{fig:B2_Verma_Decomp}
%%  \end{figure}

### 2010-12-18 GeneralOverview/Lectures/2dqft.tex
New figures for MQFT paper, half of the Lecture 10.

Парная корреляционная функция ведет себя как
\begin{equation}
  \label{eq:32}
  \Gamma(\vec n)\sim \frac{1}{\left|\vec n\right|^{d-2+\eta}}
\end{equation}
Поведение термодинамических величин определяется критическими индексами. Перечислим их вместе со значениями в двумерной модели Изинга. Эти значения получены из точных решений модели.
\begin{table}[h!tb]
\label{tab:diagrams}
\noindent  \centering{
\begin{tabular}{|l|l|l|}
  \hline
  Критический индекс & Термодинамическая величина & Значение индекса в \\
  &  & двумерной модели Изинга\\
  \hline
  $\alpha$ & $C\sim \frac{1}{\left|T-T_c\right|^{\alpha}}$ & $0$\\
  $\beta$ & $M\sim \left|T-T_c\right|^{\beta}$ & $\frac{1}{8}$\\
  $\gamma$ & $\chi\sim \frac{1}{\left|T-T_c\right|^{\gamma}}$ & $\frac{7}{4}$\\
  $\delta$ & $M\sim h^{\frac{1}{\delta}}$ & $15$ \\
  $\nu$ & $\xi\sim \frac{1}{\left|T-T_c\right|^{\nu}}$ & $1$\\
  $\eta$ & $\Gamma(\vec n)\sim \left|\vec n\right|^{2-d-\eta}$ & $\frac{1}{4}$\\
  \hline
\end{tabular}
\caption{Критические индексы и их значения в модели Изинга в 2 измерениях}
}
\end{table}

@@

Для этого рассмотрим функцию Швингера
\begin{equation}
  \label{eq:214}
  S_{\mu\nu\rho\sigma}=\langle T_{\mu\nu}(x) T_{\rho\sigma}(0)\rangle.
\end{equation}
Из симметричности тензора энергии-импульса
\begin{equation}
  \label{eq:215}
  S_{\mu\nu\rho\sigma}=S_{\nu\mu\rho\sigma}=S_{\mu\nu\sigma\rho}=S_{\nu\mu\sigma\rho}
\end{equation}

>>>>

Парная корреляционная функция ведет себя как
\begin{equation}
  \label{eq:32}
  \Gamma(\vec n)\sim \frac{1}{\left|\vec n\right|^{d-2+\eta}}
\end{equation}
Поведение термодинамических величин определяется критическими индексами. Перечислим их вместе со значениями в двумерной модели Изинга. Эти значения получены из точных решений модели.
\begin{table}[h!tb]
\label{tab:diagrams}
\noindent  \centering{
\begin{tabular}{|l|l|l|}
  \hline
  Критический  & Термодинамическая & Значение индекса в \\
  индекс &  величина  & двумерной модели Изинга\\
  \hline
  $\alpha$ & $C\sim \frac{1}{\left|T-T_c\right|^{\alpha}}$ & $0$\\
  $\beta$ & $M\sim \left|T-T_c\right|^{\beta}$ & $\frac{1}{8}$\\
  $\gamma$ & $\chi\sim \frac{1}{\left|T-T_c\right|^{\gamma}}$ & $\frac{7}{4}$\\
  $\delta$ & $M\sim h^{\frac{1}{\delta}}$ & $15$ \\
  $\nu$ & $\xi\sim \frac{1}{\left|T-T_c\right|^{\nu}}$ & $1$\\
  $\eta$ & $\Gamma(\vec n)\sim \left|\vec n\right|^{2-d-\eta}$ & $\frac{1}{4}$\\
  \hline
\end{tabular}
\caption{Критические индексы и их значения в модели Изинга в 2 измерениях}
}
\end{table}

@@

Для этого рассмотрим функцию Швингера
\begin{equation}
  \label{eq:214}
  S_{\mu\nu\rho\sigma}=\langle T_{\mu\nu}(x) T_{\rho\sigma}(0)\rangle.
\end{equation}
Из симметричности тензора энергии-импульса
\begin{equation}
  \label{eq:215}
  S_{\mu\nu\rho\sigma}=S_{\nu\mu\rho\sigma}=S_{\mu\nu\sigma\rho}=S_{\nu\mu\sigma\rho}
\end{equation}
Теперь воспользуемся трансляционной инвариантностью:
\begin{equation}
  \label{eq:216}
  S_{\mu\nu\rho\sigma}=\langle T_{\mu\nu}(0)T_{\rho\sigma}(-x)\rangle =\langle T_{\rho\sigma}(-x) T_{\mu\nu}(0)\rangle = S_{\rho\sigma\mu\nu}(-x).
\end{equation}
Если в теории сохраняется четность, то $S_{\mu\nu\rho\sigma}(x)=S_{\rho\sigma\mu\nu}(x)$. В силу масштабной инвариантности $T_{\mu\nu}$ имеет скейлинговую размерность 2, так как является плотностью. Следовательно функция Швингера при масштабных преобразованиях ведет себя так:
\begin{equation}
  \label{eq:217}
  S_{\mu\nu\rho\sigma}(\lambda x)=\lambda^{-4} S_{\mu\nu\rho\sigma}(x)
\end{equation}
Теперь можно записать общий вид функции Швингера:
\begin{multline}
  \label{eq:218}
  S_{\mu\nu\rho\sigma}(x)=(x^{2})^{-4} \left( A_{1}g_{\mu\nu} g_{\rho\sigma} (x^{2})^{2} + A_{2} (g_{\mu\rho}g_{\nu\sigma}\right. +\\
  \left. g_{\mu\sigma}g_{\nu\rho}) (x^{2})^{2} +A_{3} (g_{\mu\nu} x_{\rho}x_{\sigma} +g_{\rho\sigma}x_{\mu}x_{\nu})x^{2} +A_{4} x_{\mu}x_{\nu}x_{\rho}x_{\sigma}\right)
\end{multline}
Кроме того, у нас имеется закон сохранения $\partial^{\mu} T_{\mu\nu}=0$, поэтому
\begin{multline}
  \label{eq:219}
  \partial^{\mu}  S_{\mu\nu\rho\sigma}(x)=-(x^{2})^{-4} \left( 3(A_{4}+2 A_{3}) x_{\nu}x_{\rho}x_{\sigma}\right. +\\
  \left. (4 A_{1}+3 A_{3}) g_{\rho\sigma} x_{\nu} x^{2} +(4 A_{2} - A_{3}) (g_{\rho\nu}x_{\sigma}+g_{\nu\sigma}x_{\rho}) x^{2}\right)=0
\end{multline}
Это равенство может выполняться для любого $x$ только если все коэффициенты в скобках равны нулю. То есть
\begin{eqnarray}
  \label{eq:220}
  A_{1}=3 A\\
  A_{2}=-A\\
  A_{3}=-4 A\\
  A_{4}=8 A
\end{eqnarray}
Окончательно получаем для функции Швингера
\begin{multline}
  \label{eq:221}
  S_{\mu\nu\rho\sigma}(x)=\frac{A}{(x^{2})^{4}} \left( (3g_{\mu\nu} g_{\rho\sigma}-g_{\mu\rho}g_{\nu\sigma}-g_{\mu\sigma}g_{\nu\rho}) (x^{2})^{2} 
  \right. \\
  \left.-4 x^{2} (g_{\mu\nu} x_{\rho}x_{\sigma} +g_{\rho\sigma}x_{\mu}x_{\nu}) +8 x_{\mu}x_{\nu}x_{\rho}x_{\sigma}\right)
\end{multline}
Теперь прямой подстановкой можно проверить, что
\begin{equation}
  \label{eq:222}
  S^{\mu\sigma}_{\mu\sigma}=\langle T^{\mu}_{\mu}(x) T^{\sigma}_{\sigma}(0)\rangle=0
\end{equation}
при любых значениях $x$. В частности $\langle T^{\mu}_{\mu}(0)\rangle=0$, то есть у оператора следа тензора энергии-импульса нулевое матожидание и среднеквадратичное отклонение в основном состоянии.

\section{Лекция 10. Конформная инвариантность в двумерной теории.}
\label{sec:lecture-10}

В лекции \ref{sec:lecture-7} мы получили общее условие на вид инфинитезимальных конформных преобразований:
\begin{equation}
  \label{eq:223}
  \partial_{\mu}\epsilon_{\nu}+\partial_{\nu}\epsilon_{\mu}=\frac{2}{d} \partial_{\rho}\epsilon^{\rho} \eta_{\mu\nu}.
\end{equation}
Теперь у нас $d=2$, $\mu,\nu=0,1$ и $\eta_{\mu\nu}=\delta_{\mu\nu}$, так как мы работаем в евклидовой теории. Расписывая компоненты уравнения \eqref{eq:223}, получаем
\begin{eqnarray}
  \label{eq:224}
  \partial_{0} \epsilon_{1}+ \partial_{1}\epsilon_{0}=0& \Rightarrow & \quad\partial_{0} \epsilon_{1}=- \partial_{1}\epsilon_{0}\\
  2\partial_{0}\epsilon_{0}=\partial_{0}\epsilon_{0}+\partial_{1}\epsilon_{1}& \Rightarrow& \quad \partial_{0} \epsilon_{0}= \partial_{1}\epsilon_{1}
\end{eqnarray}
То есть мы получили уравнения Коши-Римана. Введем комплексные координаты
\begin{eqnarray}
  \label{eq:225}
  z=x_{0}+i x_{1}\\
  \bar z = x_{0}-i x_{1}\\
  \partial = \partial_{z}=\frac{1}{2}(\partial_{0}-i\partial_{1}) \\
  \bar \partial=\partial_{\bar z}=\frac{1}{2} (\partial_{0}+i \partial_{1})\\
  \epsilon=\epsilon_{0}+i \epsilon_{1}\\
  \bar \epsilon=\epsilon_{0}-i \epsilon_{1}, 
\end{eqnarray}
тогда уравнения \eqref{eq:224} можно переписать в виде
\begin{eqnarray}
  \label{eq:226}
  \partial \epsilon=0\\
  \bar \partial \bar \epsilon=0.
\end{eqnarray}
Решениями будут любые голоморфные и антиголоморфные функции: $\epsilon=\epsilon(z)$ -- голоморфная функция и $\bar \epsilon=\bar \epsilon(\bar z)$ -- антиголоморфная. Таким образом мы видим, что алгебра локальных конформных преобразований в двумерном случае оказывается бесконечномерной алгеброй преобразований
\begin{eqnarray}
  \label{eq:227}
  z\to f(z)\\
  \bar z \to \bar f(\bar z)
\end{eqnarray}
Введем в алгебре конформых преобразований следующий базис:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:228}
  z'=z+\epsilon_{n}(z)\\
  \bar z'=\bar z+\bar \epsilon_{n}(\bar z)\\
  \epsilon_{n}(z)= -z^{n+1}\\
  \bar \epsilon_{n}(\bar z)=-\bar z^{n+1}
\end{eqnarray}
Тогда соответствующие генераторы будут равны
\begin{eqnarray}
  \label{eq:229}
  l_{n}=-z^{n+1}\partial\\
  \bar l_{n}=-\bar z^{n+1}\bar \partial 
\end{eqnarray}
Легко видеть, что коммутационные соотношения имеют вид
\begin{eqnarray}
  \label{eq:230}
  \left[l_{m},l_{n}\right]=(m-n) l_{m+n}\\
  \left[\bar l_{m},\bar l_{n}\right]=(m-n) \bar l_{m+n}\\  
  \left[l_{n},\bar l_{m}\right]=0
\end{eqnarray}
Мы видим, что алгебра распадается в прямую сумму $\mathcal{A} \oplus \bar{\mathcal{A}}$, каждая компонента --- это алгебра Витта (Witt algebra). Оказывается удобно продолжить теорию на случай независимых $z,\bar z$. Тогда теория распадется на два независимых сектора. Условие же $z^{*}=\bar z$ можно наложить в самом конце. Такая процедура соответствует комплексному продолжению всех функций от $x_{0},x_{1}$ на $x_{0},x_{1}\in \mathbb{C}^{2}$. Заметим, что вещественная плоскость сохраняется подалгеброй, натянутой на генераторы $l_{n}+\bar l_{n}$ и $i(l_{n}-\bar l_{n})$.

\subsection{Глобальные конформные преобразования}
\label{sec:global-conformal}

Глобальными называются те преобразования, которые определены на всей сфере Римана $S^{2}=\mathbb{C}^{2}\cup \{\infty\}$. Понятно, что это может быть только при $n\geq -1$. Кроме того, чтобы рассмотреть окрестность точки $z=\infty$ можно сделать преобразование координат $z=-\frac{1}{w}$. Тогда
\begin{equation}
  \label{eq:231}
  l_{n}=-z^{n+1}\partial = - \left(-\frac{1}{w}\right)^{n+1}\left(\frac{\partial z}{\partial w}\right) \partial_{w}=-\left(-\frac{1}{w}\right)^{n-1}\partial_{w}.
\end{equation}
Это выражение должно быть хорошо определено при $w\to 0$, то есть $n\leq 1$. Значит глобальные конформные преобразования генерируются $l_{\pm 1},l_{0},\bar l_{\pm 1},\bar l_{0}$. Заметим, что генераторы $l_{-1},\bar l_{-1}$ порождают трансляции, $i(l_{0}-\bar l_{0})$ -- вращения, $l_{0}+\bar l_{0}$ -- масштабные преобразования. Конечные глобальные преобразования имеют вид
\begin{equation}
  \label{eq:232}
  z\to \frac{az+b}{cz+d}, \quad ad-bc=1,\quad a,b,c,d\in \mathbb{C}
\end{equation}
(И аналогично для $\bar z$).
Если собрать коэффициенты $a,b,c,d$ в матрицу $A=
\begin{pmatrix}
  a & b\\
  c & d
\end{pmatrix}$, то ясно, что мы имеем дело с группой $SL_{2}(\mathbb{C})/Z_{2}\approx SO(3,1)$. Факторизация по $Z_{2}$ соответствует тому, что изменение знака у $a,b,c,d$ разом не меняет преобразования. Эта группа называется также группой проективных конформных преобразований.

Трансляции, дилатации и вращения в матричном виде записываются следующим образом:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:233}
  &\mbox{трансляции} \quad x\to x+a, B=a^{0}+i a^{1},\quad &
  \begin{pmatrix}
    1 & B\\
    0 & 1
  \end{pmatrix}\\
  &\mbox{вращения}\quad &
  \begin{pmatrix}
    e^{i \Theta/2} & 0\\
    0 & e^{-i \Theta/2}
  \end{pmatrix}\\
  & \mbox{дилатации}\quad &
  \begin{pmatrix}
    \lambda & 0\\
    0 & \lambda^{-1}
  \end{pmatrix}\\
  &\begin{array}{r}
  \mbox{специальные конформные}    \\
  \mbox{преобразования}
  \end{array} 
  \quad
  C=h_{0}-i h_{1}\quad &
  \begin{pmatrix}
    1 & 0\\
    C & 1
  \end{pmatrix}
\end{eqnarray}

Глобальные конформные преобразования образуют группу, локальные же преобразования не обратимы, поэтому по отношению к ним говорят только об алгебре.

Глобальные преобразования полезны для описания физических состояний. Допустим, мы работаем в базисе собственных состояний операторов $l_{0}, \bar l_{0}$, соответствующие собственные значения $h,\bar h$ -- независимые, вещественные, называются конформными весами или голоморфной и антиголоморфной размерностями. Так как $l_{0}+\bar l_{0}$ -- генератор дилатации, то скейлинговая размерность $\Delta=h+\bar h$, а поскольку $i(l_{0}-\bar l_{0})$ порождает вращения, то спин $s=h-\bar h$.

Квазипримарное поле $\phi(z,\bar z)$ \eqref{eq:182} со спином $s$ при преобразованиях $z\to w(z), \bar z\to \bar w(\bar z)$ преобразуется так:
\begin{equation}
  \label{eq:234}
  \phi'(w,\bar w)=\left( \frac{d w}{d z}\right)^{-h}\left( \frac{d \bar w}{d \bar z}\right)^{-\bar h} \phi(z,\bar z)
\end{equation}
Вариация квазипримарного поля при инфинитезимальных преобразованиях $w=z+\epsilon, \bar w =\bar z +\bar \epsilon$ имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:235}
  \delta_{\epsilon,\bar \epsilon} \phi=\phi'(z,\bar z)-\phi(z,\bar z)=-(h\phi \partial \epsilon +\epsilon \partial \phi) - (\bar h \phi\bar \partial \bar \epsilon+\bar \epsilon \bar \partial \phi)
\end{equation}
Если поле ведет себя так не только при глобальных, но и при локальных преобразованиях, то оно называется {\it примарным}.

\subsection{Тождества Уорда в двумерной конформной теории}
\label{sec:ward-2d-cft}
